---
title: 'Автоматизация сити-фермы: учебная установка на базе Wiren Board'
cover: /img/solutions/city_farm_training_facility.webp
date: 2025-03-31
category: agriculture_automation
---

_«Wiren Board помогает студентам не только изучать теорию, но и решать реальные задачи автоматизации на учебных установках», **Дмитрий Анатольевич Зарипов, преподаватель ГБПОУ «Шахунский колледж аграрной индустрии»**_

## О компании

:photo{
    src="/img/solutions/city_​farm_training_facility/1.jpg"
    caption="Конкурсант за работой"
    width="400"
    float="right"
}

[Чемпионат «Профессионалы»](https://pro.firpo.ru/) — масштабное соревнование по профессиональному мастерству, которое является преемником чемпионата «WorldSkills Russia» и впервые прошло в 2022 году. Цель чемпионата — выявить лучших специалистов в различных областях. Сити-фермерство — одна из новых компетенций, в которой применяются технологии гидропоники и автоматизированные системы управления для выращивания растений в городской среде.

Государственное бюджетное профессиональное образовательное учреждение [«Шахунский колледж аграрной индустрии»](https://shapt.ru/) (ГБПОУ ШКАИ) находится в городе Шахунья Нижегородской области. Основанный в 1941 году, колледж стал одним из ведущих образовательных учреждений, специализирующихся на подготовке специалистов в сфере сельского хозяйства и смежных отраслях. Учебное заведение активно участвует в реализации федеральных и региональных проектов, обеспечивая высокий уровень образования и практическую подготовку студентов.

С оборудованием Wiren Board Дмитрий Анатольевич познакомился в 2024 году, когда искал оптимальные решения для автоматизации учебной установки сити-фермы, рассматривая различные варианты контроллеров.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/2.jpeg", "Первокурсник осваивает Arduino"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/3.jpeg", "Зона под вид работ «Монтаж электротехнических систем в агропромышленном комплексе»"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/4.jpeg", "Зона под вид работ «Монтаж электротехнических систем в агропромышленном комплексе»"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/5.jpeg", "Учебная сити-ферма"]
    ]'
}

## Задачи и проблемы

В рамках подготовки к чемпионату «Профессионалы» ГБПОУ ШКАИ стояла задача разработки учебных установок, которые должны были соответствовать ряду важных требований:

* **автоматизация процессов сити-фермерства** — установки должны были обеспечить полную автоматизацию ключевых процессов в гидропонных системах, таких как управление поливом, освещением и температурой, что требовало точной настройки и контроля всех параметров;
* **интеграция с современными контроллерами** — для работы установок было необходимо использовать многофункциональные контроллеры, которые позволяли интегрировать различные датчики и исполнительные устройства для эффективного мониторинга и управления процессами;
* **подключение и настройка датчиков и исполнительных механизмов** — важным требованием было подключение и настройка датчиков уровня pH, электропроводности, температуры и влажности, а также релейных модулей для управления насосами и светодиодными фитолампами;
* **обеспечение контроля за питательными растворами и микроклиматом** — установки должны были поддерживать оптимальные условия для роста растений, контролируя уровень pH и минерализацию раствора, а также параметры микроклимата, такие как температура, влажность и содержание CO₂;
* **доступ к данным и интерфейсы управления** — установки требовали оснащения интерфейсами для отображения и контроля состояния системы, включая веб\-интерфейс и сенсорные дисплеи, что обеспечивало удобство эксплуатации и отладки.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/6.jpeg", "Щит одного из участников"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/7.jpeg", "Участник занят программированием"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/8.jpeg", "Написать и отладить код за восемь часов весьма непросто"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/9.jpeg", "Еще одна конкурсная работа"]
    ]'
}


## Решение

Для регионального этапа чемпионата Дмитрий Анатольевич Зарипов изменил конкурсное задание «Профессионалы» на 30%. Участники должны были оснастить установку автоматизированной системой управления на базе контроллера Wiren Board.

Установка представляет собой вертикальную конструкцию с тремя уровнями, на каждом из которых размещены лотки для растений. В состав установки входят:

* **гидропонная система** — включает все элементы для подачи питательного раствора к корням растений;  
* **система освещения** — светодиодные фитолампы, которые обеспечивают оптимальный спектр и интенсивность для роста растений;  
* **растворный узел** — автоматизированный модуль для приготовления и подачи питательного раствора с заданными химическими параметрами;  
* **электрический щит** — система управления с контроллером, модулями расширения и датчиками;  
* **дисплей Nextion** — сенсорный дисплей с интерфейсом пользователя.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/10.jpeg", "Участник работает с интерфейсом контроллера Wiren Board"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/11.jpeg", "Процесс сборки щита"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/12.jpeg", "Щит почти готов"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/13.jpeg", "Экспертная группа оценивает работу конкурсанта"]
    ]'
}

Основой установки является [многофункциональный контроллер Wiren Board](https://wirenboard.com/ru/catalog/kontrollery/), который способен управлять как сити-фермой, так и более сложными системами автоматизации. К контроллеру подключены следующие датчики и исполнительные устройства:

* **релейные модули** [WB-MR6LV/I](https://wirenboard.com/ru/product/WB-MR6/) — управляют насосами, фитолампами и клапанами;  
* **датчик уровня pH** — измеряет кислотность питательного раствора с оптимальным значением 5,7±0,2;  
* **датчик электропроводности (ЕС)** — контролирует концентрацию питательных веществ в растворе (2,2±0,2 µS/см);  
* **датчики уровня воды** — измеряют уровень раствора, предотвращая «сухой ход» насоса и перелив;  
* **датчик температуры и влажности, CO₂** [WB-MSW 4.0](https://wirenboard.com/ru/product/wb-msw-v4/) — для контроля микроклимата.

Установка поддерживает два режима работы:

* **автоматический режим** — система работает по технологической карте. Автоматика самостоятельно регулирует освещение, полив, состав питательного раствора, уровень pH и концентрацию добавок, а также следит за микроклиматом;
* **ручной режим** — позволяет обслуживающему персоналу вручную включать или отключать насосы, освещение, дозировать компоненты раствора и управлять клапанами. Этот режим в основном используется для отладки.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/14.jpeg", "Установка для конкурса"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/15.jpeg", "В помещении установили пять таких установок по числу рабочих мест для конкурсантов"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/16.jpeg", "Эксперт проставляет баллы в ведомость"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/17.jpeg", "Каждого конкурсанта оценивали три представителя экспертной группы"]
    ]'
}

На Wiren Board уже установлен веб-сервер, который предоставляет интерфейс для управления контроллером и системой. Однако конкурсанты должны были установить второй веб\-сервер и разработать пользовательский интерфейс, отображающий:

* текущие показания всех датчиков;  
* уведомления о критических состояниях системы (например, низкий уровень воды или отклонения уровня pH);  
* счетчик дней с момента посадки растений.

Кроме того, интерфейс необходимо было вывести на сенсорный дисплей Nextion.

Одной из самых сложных задач было настроить растворный узел для автоматического приготовления питательного раствора. Система должна была контролировать параметры pH и электропроводности (ЕС) через четыре дозирующих насоса для разных химических компонентов. Сначала растворный узел доводит pH до нужного уровня (5,7±0,2), добавляя регуляторы, затем поочередно добавляет питательные компоненты с интервалом в 30 секунд, пока электропроводность не достигнет 2,2±0,2 µS/см. После приготовления раствора система готова к поливу, который осуществляется по расписанию. Система работает по технологической карте роста растений, выбранной экспертами на чемпионате.

:gallery{
    :data='[
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/18.jpeg", "Полностью собранная установка, участник выбрал цветной интерфейс дисплея"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/19.jpeg", "Установкой можно управлять с экрана смартфона"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/20.jpeg", "Установка другого участника, уже с черно-белым интерфейсом дисплея"],
        ["/img/solutions/city_​farm_training_facility/21.jpeg", "Еще один вариант интерфейса"]
    ]'
}

## Преимущества

:photo{
    src="/img/solutions/city_​farm_training_facility/22.jpg"
    caption="Победитель конкурса Яровиков Ярослав получает контроллер Wiren Board"
    width="400"
    float="right"
}

Пять учебных установок стали основой для проведения регионального этапа чемпионата «Профессионалы» в ГБПОУ ШКАИ, победитель которого отправится на финал в г. Ардон, Республика Северная Осетия. Подробности о чемпионате можно найти в [статье на Хабр](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/892588/). После завершения конкурса установки соберут заново и интегрируют в учебный процесс, чтобы студенты продолжили работать с ними, углубляя свои знания в области автоматизации, сити-фермерства и технологий управления.

Дмитрий Анатольевич Зарипов выделил несколько ключевых преимуществ учебных установок:

* **реалистичность и практическая значимость** — установки созданы с учетом реальных задач сити-фермерства, что позволяет студентам работать с системами, максимально приближенными к реальным условиям. Студенты получают не только теоретические знания, но и важные практические навыки в автоматизации таких процессов, как контроль за микроклиматом, поливом и освещением;
* **использование современных технологий** — контроллеры Wiren Board, на базе которых работают установки, интегрируются с различными датчиками и исполнительными устройствами. Это позволяет студентам работать с передовыми решениями в области автоматизации и знакомит их с актуальными промышленными технологиями.Это помогает устраивать учебный процесс согласно ФГОС;
* **гибкость и масштабируемость** — установки можно адаптировать под различные задачи, что позволяет использовать их на разных уровнях обучения. Они поддерживают работу как в автоматическом, так и в ручном режиме, давая студентам полное понимание функционирования сити-фермы на различных этапах;
* **удобство обучения** — интегрированные интерфейсы, включая веб\-интерфейс и сенсорные дисплеи, позволяют студентам отслеживать параметры системы и оперативно реагировать на изменения, что способствует более эффективному обучению и дает учащимся реальную практическую основу для работы с промышленными системами.

В ассортименте Wiren Board есть все необходимое для решения как простых, так и сложных задач автоматизации и диспетчеризации: программируемые логические контроллеры, датчики климата, счетчики электроэнергии, сетевые карты для холодильников, мощные релейные модули и многое другое. Это позволяет гибко подстраиваться под конкретные требования и выстраивать экосистему под заказчика, с возможностью ее масштабирования в будущем.

Компания Wiren Board предоставляет двухлетнюю гарантию на оборудование с заменой без необходимости отправки в сервисный центр. А инженеры технической поддержки помогают решать как типовые, так и нестандартные задачи — быстро и по существу.

## Дополнительные материалы

- [Чемпионат «Профессионалы»: разработка системы управления сити-фермой](https://habr.com/ru/companies/wirenboard/articles/892588/)

Прочее

- [Примеры других внедрений](../solutions/)
- [Статьи о подборе оборудования и рассказы пользователей](../articles)
